---
# type: docs 
title: "Vscode 插件: C/C++"
date: 2024-05-08T15:17:44+08:00
featured: false
draft: false
comment: true
toc: true
reward: true
pinned: false
carousel: false
series:
categories: ["Note"]
tags: ["VsCode"]
images: ["images/logo/vscode.jpeg"]
---

本章将介绍vscode的C/C++插件的具体使用方法。

<!--more-->

vscode的C/C++插件是一个强大的工具，它提供了代码的IntelliSense (智能识别)、running、debugging等功能。不过，每次创建一个新的项目的时候，有时候需要重新配置相关功能的文件，下面将介绍如何配置这些功能的配置文件。



一般来说，这些配置文件会在C/C++扩展安装好后配置完成。可以在vscode的settings选项中选择C/C++相关的设置进行更改。此外，也可以在当前工作路径下创建`.vscode`路径，然后在路径里面添加新的配置来覆盖默认的配置信息。



## IntelliSense

在工作路径下，可以使用`⇧⌘P`(macos) 或者`ctrl shift p`来打开命令选项，输入`C/C++: Edit Configurations (UI)`，即可在`.vscode`路径下创建配置智能识别的配置文件`c_cpp_properties.json`。有时候找不到该指令，则需要手动创建。

`c_cpp_properties.json`提供了必要的设置来配置 IntelliSense，这包括告诉 IntelliSense 哪些目录包含了项目的头文件（通过 includePath 设置）、使用的编译器路径（compilerPath）、预处理器定义（defines）、C/C++ 标准版本（如 cStandard 和 cppStandard）、以及 IntelliSense 模式（intelliSenseMode）等。



## Debug

使用`⇧⌘P`(macos) 或者`ctrl shift p`来打开命令选项，输入`C/C++ Add Debug Configuration`，即可在`.vscode`路径下创建配置文件`launch.json`。launch.json 用于配置调试器，debug程序 。



## Task

使用`⇧⌘P`(macos) 或者`ctrl shift p`来打开命令选项，输入`Tasks: Configure Task`，即可在`.vscode`路径下创建配置文件`tasks.json`。tasks.json文件用于配置和管理构建任务，如编译代码(添加需要的compiler和compiler flag等)，运行脚本，打包程序等。

如果想要在debug的时候中想要添加一些环境变量，可以在tasks.json的""args"参数中添加，比如`"-I/${workspaceFolder}/include"`来添加include路径。



## 键盘快捷方式

如果在命令选项中找找不到相关命令，可以在界面左下角的Manage中打开Keyboard Shortcuts(键盘快捷方式)，然后在里面输入对应的命令，之后设置快捷键以方便之后的调用。



## Cmake

Vscode的Cmake工具拓展能够很方便的使用，可参考链接: https://code.visualstudio.com/docs/cpp/cmake-linux

Cmake 手动选择kit: https://code.visualstudio.com/docs/cpp/cmake-linux
